# Was-ist-MDMA-Die-Welt-der-psychoaktiven-Substanzen
MDMA ist seit den 1980er Jahren eine der beliebtesten Freizeitdrogen und ist aus der Welt der psychoaktiven Substanzen nicht mehr wegzudenken. Die euphorisierende Wirkung hat schon so manchen Menschen in ihren Bann gezogen und nicht mehr losgelassen. MDMA gilt als eine der sichersten Drogen überhaupt - aber stimmt das wirklich? Was ist Fakt und was Wunschdenken? Was ist MDMA eigentlich wirklich, wie sieht reines MDMA aus und woher kommt der Hype? Wir nehmen dich heute mit auf eine Reise durch die Welt der liebestrunkenen Raver, um das herauszufinden.

Die Abkürzung MDMA steht eigentlich für 3,4-Methylendioxy-methamphetamin. Oftmals wird die Droge auch einfach nur als „Kristalle", „Molly", „Emma", „Ecstasy" oder „E" bezeichnet, was aber zu Verwechslungen führen kann. Während sich „Molly" und „Emma" meist noch auf den reinen Wirkstoff MDMA beziehen, beschreiben „Ecstasy" und „E" kleine, mit anderen Drogen gestreckte Pillen, die im Szene-Jargon oftmals auch als „Teile" bezeichnet werden. Ecstasy kann also auch andere Substanzen wie Speed enthalten und der tatsächliche Anteil an MDMA ist oftmals sehr gering - oder eben im Gegenteil überdosiert. Wer sich also für die Wirkung von MDMA interessiert, sollte sich lieber an reines MDMA halten, anstatt mit „Teilen" Lotterie zu spielen.

MDMA: Einnahme und Wirkung

So, jetzt haben wir also schon mal grob geklärt, was MDMA ist. Aber wofür ist MDMA eigentlich bekannt? Es geht natürlich vor allem um die Wirkung. Aber was ist die typische MDMA-Wirkung? In den 1980er-Jahren war MDMA auch als „hug drug" bekannt, weil die Droge starke Gefühle der Zuneigung auslösen kann. User beschreiben die Wirkung oft als ein warmes Kribbeln, das sich im ganzen Körper ausbreitet. Je nach Dosierung kann die Wirkung in ihrer Intensität variieren und geht mit einem Gefühl der Offenheit und Freundlichkeit und einem intensiven Bedürfnis nach Körperkontakt einher. Ebenfalls eine interessante Wirkung von MDMA: Sexuelle Bedürfnisse und Geselligkeit, da die Droge die Empfindungen verstärkt. Die Droge kann aber auch eine Reihe unerwünschter Nebenwirkungen haben, so berichten User beispielsweise oft von Muskelkrämpfen - vor allem im Kiefer -, Appetitlosigkeit, Durst, Restless-Legs-Syndrom, stark schwankenden Temperaturempfindungen, Schwindel oder Kopfschmerzen. Diese Symptome treten in der Regel in den ersten Stunden nach der Einnahme zusammen mit der gewünschten Wirkung auf.

Um aber nicht nur die Frage zu beantworten, was MDMA ist, sondern auch, wie MDMA wirkt, muss auch die Häufigkeit und Frequenz der Einnahme berücksichtigt werden. Denn die intendierten positiven Effekte treten vor allem bei einmaliger Einnahme auf. Es ist ein bekanntes Phänomen bei MDMA, dass die gewünschten Effekte umso weniger spektakulär ausfallen, je öfter die Droge konsumiert wird - die Nebenwirkungen aber nicht. Ebenso ist bekannt, dass es bei wiederholter Einnahme zu Langzeitfolgen wie Depressionen, Panikattacken, Konzentrationsstörungen und Herzerkrankungen kommen kann. Das liegt unter anderem daran, dass der Wirkstoff in das Serotoninsystem im Gehirn eingreift. Bei der Einnahme bewirkt MDMA eine erhöhte Ausschüttung von Serotonin, was die intensiven Glücksgefühle während des Trips erklärt. Danach sind die Serotoninspeicher jedoch erst einmal komplett geleert und der Körper muss das Serotonin erst wieder neu produzieren. Das kann bis zu einer Woche dauern und die wiederholte Einnahme bewirkt tiefgreifende Veränderungen an diesem System.

Wie wird MDMA eingenommen?

Es gibt ein paar verschiedene Arten, MDMA einzunehmen, am gebräuchlichsten ist aber die nasale oder orale Einnahme. Auch injiziert werden kann es, was aber im Freizeitgebrauch nicht praktiziert wird. In Ecstasy-Form wird es nur als Pille eingenommen, hat man Pulver oder Kristalle gekauft, kann man es entweder in Kapseln einnehmen oder in ein Stückchen Tempo gewickelt, falls keine Kapseln vorhanden sind. Dies wird oft als „Bombe" oder „Fallschirmchen" bezeichnet. Aber was ist besser - MDMA oral oder nasal einzunehmen? Oft wird eine Kombination aus nasaler und oraler Einnahme bevorzugt, da man dadurch die Vorteile sowohl des schnellen Wirkungseintritts als auch der langen Wirkdauer genießen kann.

Wann wirkt MDMA?

Wie schnell die Wirkung eintritt und wie lange MDMA wirkt, hängt stark davon ab, wie viel eingenommen wird und wie die Einnahme erfolgt. Generell kann man davon ausgehen, dass bei nasaler Einnahme die Wirkung nach etwa zehn Minuten eintritt und dann zwei bis drei Stunden anhält. Bei oraler Einnahme kann es bis zu einer Stunde dauern, bis die Droge wirkt und die Wirkung hält dann etwa sechs Stunden an. Was passiert aber, wenn MDMA in großen Mengen konsumiert wird? Bei höheren Dosen kann MDMA länger wirken und viel stärkere Auswirkungen haben - sowohl intendierte als auch nicht intendierte. Auch Microdosing mit MDMA ist in letzter Zeit immer wieder in der Diskussion. Hierzu gibt es aber kaum belastbare Studien. Ob Microdosing in diesem Fall also potentiell sinnvoll sein kann, bleibt abzuwarten. Das Thema Microdosing mit LSD ist da schon deutlich besser erforscht. Passende (legale!) Produkte hierfür bieten wir übrigens auch in unserem Shop an. Hierbei handelt es sich um ein synthetisch hergestelltes LSD-Derivat.

MDMA: Dosierung

Aber was ist eine Standarddosis, und was ist die beste MDMA-Dosierung? Wie bei allen psychoaktiven Substanzen hängt die richtige Dosierung von der Körpergröße, dem Gewicht und dem Gesundheitszustand ab. In der Regel wird hier ein Wert zwischen 60 und 120 mg für MDMA erwartet. Genauer kann man dies berechnen, indem man von 1,5 mg MDMA pro Kilogramm Körpergewicht ausgeht. Bei diesen Berechnungen gilt es aber auch zu berücksichtigen, wie viel von dem Wirkstoff im jeweiligen Präparat enthalten ist. Da vor allem die berühmten Ecstasy-Pillen andere Drogen beigemischt haben und teilweise kaum MDMA (oder ein Vielfaches einer Maximaldosis) enthalten, sollte man bei der Einnahme sehr vorsichtig sein.

Generell ist es stark davon abzuraten, nicht getestete Substanzen auszuprobieren. Wer Interesse hat, selbst mit MDMA zu experimentieren, für den kann es sinnvoll sein, entweder reine Kristalle oder Präparate zu verwenden, für die es bereits Erfahrungsberichte gibt (z. B. aus dem eigenen Freundeskreis). An dieser Stelle möchten wir auch noch einmal erwähnen, dass wir den Konsum von Drogen nicht ausdrücklich empfehlen, sondern diesen Artikel lediglich zur Information nutzen möchten.

Wie sieht MDMA aus?

Wir wissen jetzt, was MDMA ist, aber wie sieht es eigentlich aus? 3,4-Methylendioxy-methamphetamin nimmt in seiner Reinform die Form von Kristallen an. Deshalb wird es auch "Kristalle" genannt. MDMA-Kristalle können entweder sehr klein oder etwas größer sein, lassen sich aber sehr leicht zerbröseln und zerdrücken. Je nach Reinheitsgrad sind die Kristalle transparent bis milchig-trüb. MDMA-Kristalle können auch in Pulverform gekauft werden, aber leider lässt sich dann nicht mehr feststellen, ob andere Drogen oder Streckmittel wie Milchpulver zugesetzt wurden. Wenn MDMA nicht als Kristall oder Pulver verkauft wird, ist es als Ecstasy in Pillenform erhältlich. Diese gibt es in allen Formen und Farben. Wie bereits beschrieben, ist hier jedoch das Problem, dass die tatsächlich enthaltene Menge an MDMA nicht bekannt ist. Mischkonsum wird generell nie empfohlen, da (manchmal unbekannte) Wechselwirkungen auftreten können, und hier ist daher Vorsicht geboten. Dies gilt natürlich auch für MDMA und Alkohol.

Was ist MDMA? - Abschließende Worte

In diesem Artikel haben wir erklärt, was MDMA ist, welche Wirkungen es hat und worauf man achten sollte. MDMA ist trotz der Risiken sehr beliebt. Eine Droge, die einen nicht nur geselliger macht, sondern auch (mehr) geil? Der Hype ist verständlich. Und auch wenn gegen das Selbstexperimentieren mit psychoaktiven Substanzen nichts einzuwenden ist, muss man sich der Risiken bewusst sein und verantwortungsvoll damit umgehen. Wissen ist Macht und je besser man informiert ist, desto besser kann man sich selbst und mögliche Erfahrungen einschätzen. Unser Ziel und die Absicht unserer Arbeit ist es, die Tabus rund um Drogen abzubauen und Menschen aufzuklären. Dadurch wird Raum für einen offenen und verantwortungsvollen Umgang mit dem Thema geschaffen und sowohl psychische als auch physische Risiken können minimiert werden. Wir hoffen, dass Ihnen dieser Artikel ein besseres Verständnis dafür vermittelt hat, was MDMA ist und wie es wirkt.
